O Sr. Jones. proprietário da Granja do Solar, fechou o galinheiro à noite, mas estava bêbado demais para lembrar-se de fechar também as vigias. Com o facho de luz da sua lanterna balançando de um
lado para o outro, atravessou cambaleante o pátio, tirou as botas na
porta dos fundos, tomou um último copo de cerveja do barril que havia na copa, e foi para a cama, onde sua mulher já ressonava.
Tão logo apagou-se a luz do quarto, houve um grande alvoroço
em todos os galpões da granja. Correra, durante o dia, o boato de que
o velho Major, um porco que já se sagrara grande campeão numa exposição, tivera um sonho muito estranho na noite anterior e desejava
contá-lo aos outros animais. Haviam combinado encontrar-se no celeiro, assim que Jones se retirasse. O velho Major (chamavam-no assim,
muito embora ele houvesse comparecido a exposição com o nome de
“Beleza de Willingdon”) gozava de tão alto conceito na granja, que
todos estavam dispostos a perder uma hora de sono só para ouvi-lo.
Ao fundo do grande celeiro, sobre uma espécie de estrado, estava o Major refestelado em sua cama de palha, sob um lampião que
pendia de uma viga. Com doze anos de idade, já bastante corpulento,
era ainda um porco de porte majestoso, com um ar sábio e benevolente, a despeito de suas presas jamais terem sido cortadas. Os outros
animais chegavam e punham-se a cômodo, cada qual a seu modo. Os
primeiros foram os três cachorros, Ferrabrás, Lulu e Cata-vento, depois os porcos, que se sentaram sobre a palha, em frente ao estrado.
As galinhas empoleiraram-se nas janelas, as pombas voaram para os
caibros do telhado, as ovelhas e as vacas deitaram-se atrás dos porcos
e ali ficaram a ruminar. Os dois cavalos de tração, Sansão e Quitéria,
chegaram juntos, andando lentamente e pousando no chão os enormes
cascos peludos, com grande cuidado para não machucar qualquer
animalzinho porventura oculto na palha. Quitéria era uma égua volumosa, matronal já chegada à meia-idade, cuja silhueta não mais se
recompusera após o nascimento do quarto potrinho. Sansão era um
bicho enorme, de quase um metro e noventa de altura, forte como dois
cavalos. A mancha branca do focinho dava-lhe um certo ar de estupidez e, realmente, não tinha lá uma inteligência de primeira ordem,
embora fosse grandemente respeitado pela retidão de caráter e pela
tremenda capacidade de trabalho. Depois dos cavalos chegaram Maricota, a cabra branca, e Benjamim, o burro. Benjamin era o animal
mais idoso da fazenda, e o mais moderado. Raras vezes falava e, normalmente, quando o fazia, era para emitir uma observação cínica –
para dizer, por exemplo, que Deus lhe dera uma cauda para espantar
as moscas e que, no entanto, seria mais do seu agrado não ter nem a
cauda nem as moscas. Era o único dos animais que nunca ria. Quando
lhe perguntavam por que, respondia não ver motivo para riso. Não
obstante, sem que o admitisse abertamente, tinha certa afeição por
Sansão; normalmente passavam os domingos juntos no pequeno potreiro existente atrás do pomar, pastando lado a lado em silêncio.
Mal se haviam acomodado os dois cavalos quando uma ninhada
de patinhos órfãos desfilou celeiro adentro, piando baixinho e procurando um lugar onde não fossem pisoteados. Quitéria protegeu-os com
a pata dianteira e os patinhos ali se aconchegaram, caindo no sono. No
último instante, Mimosa, a égua branca, vaidosa e fútil, que puxava a
aranha do Sr. Jones, entrou, requebrando-se graciosamente e chupando um torrão de açúcar. Tomou um lugar bem a frente e ficou meneando a sua crina branca, na esperança de chamar atenção para as fitas
vermelhas que a adornavam. Finalmente, chegou o gato, que procurou, como sempre, o lugar mais morno, enfiando-se entre Sansão e
Quitéria; ressonou satisfeito durante toda a fala do Major, sem ouvir
uma só palavra.
Todos os animais estavam presentes, exceto Moisés, o corvo
domesticado, que dormia fora, num poleiro junto à porta dos fundos.
Quando o Major os viu bem acomodados e aguardando atentamente,
limpou a garganta e começou:
“Camaradas, já ouvistes, por certo, algo a respeito do estranho
sonho que tive a noite passada. Entretanto, falarei do sonho mais tar-
de. Antes, as coisas a dizer. Sei, camaradas, que não estarei convosco
por muito tempo e antes de morrer considero uma obrigação transmitir-vos o que tenho aprendido sobre o mundo. Já vivi bastante e muito
tenho refletido na solidão da minha pocilga. Creio poder afirmar que
compreendo a natureza da vida sobre esta terra, tão bem quanto qualquer outro animal. É sobre isso que desejo falar-vos.
“Então, camaradas, qual é a natureza da nossa vida? Enfrentemos a realidade: nossa vida é miserável, trabalhosa e curta. Nascemos,
recebemos o mínimo de alimento necessário para continuar respirando
e os que podem trabalhar são forçados a fazê-lo até a última parcela de
suas forças; no instante em que nossa utilidade acaba, trucidam-nos
com hedionda crueldade. Nenhum animal, na Inglaterra, sabe o que é
felicidade ou lazer, após completar um ano de vida. Nenhum animal,
na Inglaterra, é livre. A vida de um animal é feita de miséria e escravidão: essa é a verdade nua e crua.
“Será isso, apenas, a ordem natural das coisas? Será esta nossa
terra tão pobre que não ofereça condições de vida decente aos seus
habitantes? Não, camaradas, mil vezes não! O solo da Inglaterra é
fértil, o clima é bom, ela pode oferecer alimentos em abundância a um
número de animais muitíssimo maior do que o existente. Só esta nossa
fazenda comportaria uma dúzia de cavalos, umas vinte vacas, centenas
de ovelhas – vivendo todos num com uma dignidade que, agora, estão
além de nossa imaginação. Por que, então, permanecemos nesta miséria? Porque quase todo o produto do nosso esforço nos é roubado pelos seres humanos. Eis aí, camaradas, a resposta a todos os nossos
problemas. Resume-se em uma só palavra – Homem. O homem é o
nosso verdadeiro e único inimigo. Retire-se da cena o Homem, e a
causa principal da fome e da sobrecarga de trabalho desaparecerá para
sempre.
“O Homem é a única criatura que consome sem produzir. Não
dá leite, não põe ovos, é fraco demais para puxar o arado, não corre o
suficiente para alcançar uma lebre. Mesmo assim, é o senhor de todos
os animais. Põe-nos a trabalhar, dá-nos de volta o mínimo para evitar
a inanição e fica com o restante. Nosso trabalho amanha o solo, nosso
estrume o fertiliza e, no entanto, nenhum de nós possui mais do que a
própria pele. As vacas, que aqui vejo à minha frente, quantos litros de
porco porco porco